# 右值引用：从表达式讲起

## 什么是表达式

表达式是由数字，运算符，函数等组成的代码片段。

常见有以下几种表达式：

+ 算术表达式

```c++
int res = 2 + 3 * 4;
```

> 整条代码可算做一个表达式，它由等号左边和等号右边组成

+ 赋值表达式

```c++
int x = 114514;
x += 1919810;
x++;
```

> 辨析： `++x` 和 `x++`
>  
> 我认为，是`前缀递增运算符` 和 `后缀递增运算符` 这两种运算符的区别导致了 `x++` 与 `++x` 成为了两种不同的表达式
>
> + `++x` 是 **递增表达式**，它递增x的值。这是个唯一的表达式。同时多项时，先执行这条表达式，之后再考虑其他
> + `x++` 是 **赋值表达式**，当其他变量要接受 `x` 的时候，先交出 `x`，之后再递增 `x`
>
> 上述两表达式操作原理不同，所以生成的汇编程序可能不同

+ 函数调用表达式

```c++
int res = max(114, 514);
```

+ 条件表达式

```c++
int res = (x == 114) ? 514 : 1919810;
```

## 表达式的另一种分类方式：左值，右值

可以二元的将表达式分成 `左值表达式` 和 `右值表达式`：

```c++
int res = 2 + 3 * 4;
```

如上，`res`为**左值**，等号右侧 `2 + 3 * 4` 为**右值**
特殊例外较多，所以我们区分他们的方式主要是看：

+ 左值常被用作对象的身份(在内存中的位置)
+ 右值常被用作对象的值(仅表示对象包含的信息)

对于常规引用，可以看作是创建对象的别名，可称为左值引用，而右值引用则是直接引用对象的值，仅此而已

```c++
int a = 42;
int &p = a; // p:对象引用
/* 语法:左绑定到右 */
int &&r1 = a; // 错误:右值应用无法绑到左值上
int &p1 = a * 114; // 错误:右值无法绑到左值上
int &&r2 = a * 114; // 正确，右值引用
const int &p2 = a * 114; // 可以将const引用绑定到右值上
```

+ `const` 引用绑定右值
从生命周期看，左值可以根据使用方式而改变，但右值生命周期仅存在于语句内部
可以使用 `const` 引用绑定右值来延长右值表达式的生命周期：

```c++
int main() {
    int a = 42;
    const int &p2 = a * 114;
}
```

```asm
/* x86_64 clang 14.0.0 */
main:                                   # @main
        push    rbp
        mov     rbp, rsp
        mov     dword ptr [rbp - 4], 42       ; 42存入变量a,位置 [rbp - 4]
        imul    eax, dword ptr [rbp - 4], 114 ; 值114与变量相乘存入eax
        mov     dword ptr [rbp - 20], eax     ; 移入 位置[rbp - 20]
        lea     rax, [rbp - 20]               ; 存至 rax
        mov     qword ptr [rbp - 16], rax
        xor     eax, eax
        pop     rbp
        ret
```

可以看到，存在这条指令：`lea  rax, [rbp - 20]`
编译器会将将右值计算并存储，就像普通变量那样。
为什么呢？因为 `const` 引用符合右值的性质，二者部分性质互通。

右值表现为不可修改的临时数据，而 `const` 引用也表现为：

+ 临时数据(引用)
+ 不可修改( `const` )

因此可以将常量引用与右值绑定起来。

> 谈及延长右值生命周期，除与const引用绑定外，还可采用**移动语义(move semantics)**

左值，右值属于抽象的广泛概念，我们将其具象化：

变量是左值，临时量属于右值
变量持久，离开作用域才被销毁，右值短暂，离开表达式销毁，它像是运算过程中产生的中间信息

综上，**左值持久，右值短暂**

## 为何使用右值引用？

+ 避免拷贝，增强效率
+ 为控制临时量生命周期提供解决方案
+ 优化拷贝构造函数，如 `string s("hello world");`

未完待续
